# Acrofinder — поиск акростихов в прозе и поэзии

Acrofinder — это утилита для автоматического поиска акростихов в текстах: по первым буквам слов, предложений или абзацев.

## Что такое акростих

[Акростих](https://ru.wikipedia.org/wiki/Акростих) — осмысленный текст (слово, словосочетание или предложение), сложенный из начальных букв каждой строки стихотворения. См., например, «Песенка» Анны Ахматовой, посвящённая Борису Васильевичу фон Анрепу:

> **Б**ывало, я с утра молчу<br>
> **О** том, что сон мне пел.<br>
> **Р**умяной розе и лучу<br>
> **И** мне — один удел.<br>
> **С** покатых гор ползут снега,<br>
> **А** я белей, чем снег,<br>
> **Н**о сладко снятся берега<br>
> **Р**азливных мутных рек.<br>
> **Е**ловой рощи свежий шум<br>
> **П**окойнее рассветных дум.<br>

Изредка аналогичная акростиху форма встречается и в прозе. Поскольку такое явление относительно редкое, особого названия для него нет, и его просто называют *акростих в прозе*. В таком случае текст может складываться:
  - из первых букв каждого слова в предложении или соседних предложениях,
  - из первых букв каждого предложения,
  - из первых букв абзаца.



## Как работает Acrofinder? (Краткий пайплайн)

1. **Загрузка словаря**  
   Читает словарь, создаёт `n_dict` — префиксы длиной `min_word_size`.

2. **Нормализация текста**  
   Убирает пробелы/дефисы между буквами для ситуаций с т а к о й разрядкой или т-а-к-и-м написанием.

3. **Извлечение первых букв**  
   По регуляркам находит первые буквы слов/предложений/абзацев → список `first_letters`.

4. **Генерация n-грамм**  
   Скользящее окно: из `first_letters` делает строки длиной `min_word_size`.

5. **Фильтр по префиксам**  
   Оставляет только n-граммы, совпадающие с началом слов из словаря.

6. **Расширение кандидатов**  
   Добирает по букве, пока строка — префикс слова из словаря.

7. **Проверка соседей (если включено)**  
   Если `filter_by_neighbours=True` — ищет рядом слово ≥ `min_neighbour_len`. Без соседа — отбрасывает.

8. **Формирование кандидата**  
   Заполняет: слово, позицию, окрестности (`vicinity`), контекст, уровень, соседа.

9. **Возврат DataFrame**  
   Все кандидаты → таблица с колонками: `start_pos`, `word`, `vicinity`, `context`, `level`, `neighbour`.



## Как запустить?

### Вариант 1: Через демонастрационный ноутбук в Google Colab

1. Откройте ноутбук: 👉 [demo_acrofinder.ipynb в Colab](https://colab.research.google.com/github/zhenyacode/acrofinder/blob/main/notebooks/demo_acrofinder.ipynb)

[ДАЛЬШЕ ЗДЕСЬ будет инструкция по работе с демо-ноутбуком, который я сделаю]

> Ничего не нужно устанавливать — работает прямо в браузере.

---

### Вариант 2: Локальный запуск

#### 1. Установка

```bash
git clone https://github.com/zhenyacode/acrofinder.git
cd acrofinder
pip install -r requirements.txt
```

#### 2. Подготовка данных

- Положите тексты (.txt) в папку data/texts/.
- Словарь (по умолчанию wordforms_20k.txt) должен лежать в data/dicts/.


#### 3. Запуск сканирования
Сканируем все .txt файлы в папке data/texts/ на предмет акростихов из первых букв предложений и слов, длиной от 4 букв:


Как установить (или запустить без установки).

### Пример запуска (копи‑паст команда).

### Ограничения/недостатки
- поскольу мы ограничиваем длину кандидатов снизу, из результатов поиска может выпасть длинная фраза, составленная исключительно из коротких слов
### Контакты, лицензия, ссылки.